Hepinize iyi günler, ben Maria.
Bugün sizlere Yakutistan (Saha Cumhuriyeti) ormanlarındaki
yangınları anlatmak istiyorum.
BİLGİ: Bu video, diğer videolarım gibi değil. Yapması beni duygusal olarak çok yordu. Anlayışınız için teşekkürler.
Bunlar bizim geçmişimizdeki en büyük orman yangınlarımız.
Bu yangınların dumanları ilk kez Kuzey Kutbuna ulaştı.
Dahası Rusya'nın merkezine de yaklaşarak çok büyük bir alanı kapladı.
Bugün, 19 Ağustos, 8 milyon hektardan çok orman
yandı.
Milyonlarca kuşun, canlının evi; çok büyük çok.
Bu yangınların nedenleri neler?
Söylemesi zor. Birden çok açıklaması var, kimisi
resmi.
Diğerleri ise tahmin, resmi olmayan.
Ancak ben ana nedenin, kuşkusuz, iklim değişikliği olduğunu
düşünüyorum.
Çok kuru, çok sıcak bir yaz geçiriyoruz.
Bütün geçmişin en sıcak, en kuru Haziran'ını yaşayıp
günlerce sıcak ve kuru olan birTemmuz, Ağustos yaşıyoruz.
30 dereceden sıcaktı, ki bu bizim için normal değil, toprağımız
çok kuru, havalar çok sıcak.
Çok kolayca yanıyor.
Bu yangınlar Saha (Yakut) toplumunu nasıl etkiliyor?
Yazları ben ve 300 binden çok kişi
Irkutsk'ta yaşıyor.
Hava dumanla kaplı.
Normal mavi gök rengini göremiyoruz.
Duman bütün gökyüzünü kapatıyor.
Yalnızca duman görünüyor, berbat bir hava kirliliği var.
En kötü günlerde duman gerçekten berbattı.
Hava kalitesi normalden 247 kat daha kötüydü.
Dünya Sağlık Örgütünün önerisinden 247 kat kötü.
Berbat.
Tehlikeli olduğundan dışarı gidemiyorduk.
Ki düşünün, Irkutsk
orman yangınlarından genelde
uzak bir yerde.
Düşünün
yangının yakınlarındaki köylüler için ne kötü
olmuştur.
Buradan çok çok daha kötüydü.
Yangın birkaç köye erişip
berbat, hasta edici küllerle, dumanla bütün güneşi
kapattı.
Gündüz bütünüyle karanlıktı.
Güneşi göremiyorlardı.
Öğlen birde oluyor bu.
Bütünüyle karanlıktı.
Şimdi bile korkutucu.
Köylülerin samanları hep yandı.
Bir iki dakikada bütün emekleri, bütün yazları yandı.
Burada kışları çok uzun sürdüğünden saman çiftçiler için
çok çok önemli.
Bu yaz öyle kuruydu ki kimsede yeterince saman
yok.
Dolayısıyla şimdi saman çok pahalı.
Bu da çiftçilerin almasını çok zorlaştırıyor.
Eğer yeterince samanın yoksa kışın hayvanlarını, sığırını, ineğini
besleyemezsin.
Kimi çiftçiler hayvanlarını
yangında kaybetti.
Alevlerden kaçamadılar.
Hayvanlar canlı canlı yandı.
Dahası
birçok av evi de yandı.
Av evleri bizim kültürümüzde çok önemli, Saha toplumunun yaşamının
büyük bir parçası.
Bir köy bütünüyle yandı.
33 ev kül oldu.
188 kişi ise kışa girmek üzereyken evsiz kaldı.
Orman yangınlarını söndürmeye çalışan bir kişi öldü.
Gönüllü bir itfaiye eriydi.
Alevlerden kaçamadı.
Yangının böylesine hızlı olabileceğini bilmiyordum.
Yel estiğinde hızı saniyede 15-20 metre gibiydi.
Bundan kimse kaçamaz.
Ancak iyi bir gelişme de var.
Bu zor günlerde Saha (Yakut) toplumu iyi ruhunu gösterdi.
Bütün kişiler birbiriyle ilgileniyor, yardım ediyor.
Çoğu dernek bütünüyle gelirin yangın söndürmeye
yönlendirildiği konserler yaptı.
Küçük çocuklar bile
biriktirdiği paraları
bağışladı.
Onlar da bir katkıları olsun
istediler.
Ayrıca erzak hazırlayıp yardımcı olacak gönüllüleri en gereken
yerlere
götüren dernek, gönüllü örgütler
de var.
Bu da çok büyük bir emek.
Bütünüyle gönüllü bir çalışma.
Hükümetimiz çabalıyor olsa da
yapabildikleri, güçleri yeterlilikten çok uzak.
Bu gönüllü örgütlenmelerin çok büyük yardımı dokundu.
Ben de çok tanıdığımın yaşadığı bir köyde
gönüllü oldum.
Yangınlar bu köye çok yaklaşıyordu.Ain't fire was approaching very close to do this Village.
Sonraki videomda gönüllülerin, sıradan kişilerin yangını nasıl
söndürdüğünü göstereceğim.
Yakutistan (Saha Cumhuriyeti) yangınlarında neler olup bittiğini Dünya ile
paylaşmak için yaptım bu videoyu.
Yazın burada olanların çok kısa, sade bir özeti bu.
Biraz da buranın yerlisi olarak
kişisel görüşlerim.
Kiminiz işlerin iyi gidip gitmediğini sordu,
kiminiz bizimle dertlendi, bu sıcakkanlılığınız, ilginiz
için hepinize teşekkür etmek istiyorum.
Bu yaz bizler, Sahalar, için gerçekten zordu.
Ancak bunun üstesinden geleceğiz.
Umuyorum ki, nerede olursan ol, iyisindir.
Sağlıcakla.